---
title: (Unity) 기본 용어 정리
author: LHH
date: 2024-01-18 17:20 GMT+0900
categories: [Study, Unity]
tags: [Unity, 기본 용어 정리]
---

생각해보면 게임 개발자가 되기 위해 무턱대고 달리고 있어 사용법은 알지만 구체적인 정의를 모르고 살았던 것 같아요

시스템 안에서 돌아가는 원리는 대략 이해되는데 정작 말로 설명하자니 말문이 막혀서 이 글을 통해 정리해보려고 합니다.

### 기본 단어
+ **인스턴스** : 이미 만들어진 오브젝트를 필요할 때마다 생성한다는 의미

+ **렌더링** : 3차원(3D) 공간에 물체를 표현하는 의미

+ **드로우** : 2차원(2D) 공간에 물체를 표현하는 의미

<br>

### 목차 
1. 메테리얼 (Material)
2. 콜라이더 (Collider) & 리지드바디 (Rigidbody)
3. 프리팹 (Prefab)
4. 빌드 (Build)
5. 이벤트 함수 실행 순서
6. 코루틴 (Coroutine)
7. Invoke
8. 코루틴과 Invoke 차이

<br>

### 1. 메테리얼 (Material)
+ 메테리얼은 게임 **오브젝트의 렌더링 효과를 결정하는 속성**을 가진 컴포넌트입니다.

<br>

### 2. 콜라이더 (Collider) & 리지드바디 (Rigidbody)
+ **콜라이더는 오브젝트의 충돌을 감지**할 수 있게 해주는 컴포넌트입니다.

+ **리지드바디는 오브젝트에 물리엔진을 적용**할 수 있습니다. (중력, 무게, ...)

+ 리지드바디는 충돌과 반응을 구현하기 위해 콜라이더와 함께 사용됩니다.

<br>

### 3. 프리팹 (Prefab)
+ **미리 만들어 놓은 오브젝트를 필요할 때마다 Project에서 인스턴스화하여 사용**할 수 있는 기능입니다.

+ 이 덕분에 중복된 오브젝트를 줄이고 효율적인 개발이 가능합니다.

<br>

### 4. 빌드 (Build)
+ **Editor 상황에서 실행 가능한 게임으로 만들어주는 작업입니다.**

+ Unity 특성 덕분에 다양한 플랫폼으로 빌드가 가능합니다. ( Window, iOS, Android, VR, ... )

<br>

### 5. 유니티 이벤트 함수 실행 순서

+ 자주 사용되는 함수로 나열했습니다.

    + **Awake -> OnEnable -> Start -> FixedUpdate -> Update -> LateUpdate -> OnDisable -> OnDestroy**


+ **Awake**

    + 최초 1회 프리팹이 인스턴스화 된 직후 호출 됩니다.

    + **스크립트가 비활성화 되어 있어도 호출됩니다.**

+ **OnEnable**

    + 스크립트가 활성화 되어있다 가정합니다.
    
    + **오브젝트가 활성화되면 호출됩니다.**

+ **Start**

    + 스크립트가 활성화 되어 있을 때 오브젝트를 활성화하면 호출됩니다.

    + 스크립트가 꺼져있으면 오브젝트를 활성화해도 호출되지 않습니다.

+ **FixedUpdate**

    + 설정된 값에 따라 **일정한 간격으로 호출**됩니다.

    + 주로 **물리 효과가 적용된 오브젝트에 사용**됩니다.

+ **Update**

    + 일반적으로 사용되는 함수로 스크립트가 활성화 상태일 때 매 프레임마다 호출합니다.

+ **LateUpdate**

    + 모든 Update가 호출되면 **마지막으로 호출되는 함수입니다.**
    
    + 주로 위치 조정이 필요한 오브젝트에 사용됩니다. ( 예: 카메라가 플레이어 위치를 따라갈 때 )

+ **OnDisable**

    + 스크립트가 활성화 되어있다 가정합니다.
    
    + **오브젝트가 비활성화되면 호출 됩니다.**

+ **OnDestroy**

    + 오브젝트가 파괴될 때 호출됩니다.

    + **스크립트가 비활성화 되어 있어도 호출됩니다.**

<br>

### 5. 코루틴 (Coroutine) ⭐

+ [[Unity 코루틴 이해하기]](/posts/Unity-코루틴-이해하기/) 글을 읽어주세요!

<br>

### 6. Invoke

+ Invoke는 **시간을 설정하여 함수의 실행을 지연시키는 기능입니다.**

+ 코루틴과 비슷하지만 **단순히 함수를 지연시킬 생각이라면 Invoke가 더 편합니다.**

+ **InvokeRepeating(`함수명`, `지연 시간`, `지연 후 반복할 시간`)**

    + 함수시간을 지연한 후 지정된 시간마다 반복 실행하는 기능입니다.

+ **CancelInvoke(`반복 중인 함수`)**

    + 반복 실행 중인 함수를 취소시키는 기능입니다.

<br>

### 7. 코루틴과 Invoke 차이

+ 코루틴은 함수 안에서 지연시킬 수 있지만 Invoke는 단순히 함수만 지연시킬 수 있습니다.

<br>

## 💡 참고

- [[해피살몬] (Unity) 유니티 이벤트 함수 실행순서](https://happysalmon.tistory.com/2)

- [[Chameleon Studio] 유니크 Invoke 사용법의 모든 것](https://chameleonstudio.tistory.com/37)